Bienvenue dans S'News, voici les actualités sourdes du mois de novembre !
Sourds et pompiers : un partenariat inédit !
Le congrès national des Sapeurs Pompiers de France, initialement prévu du 14 au 17 octobre 2020, a été reporté à une date ultérieure.
Il s'agit de la 127ème édition, organisée par la Fédération nationale des Sapeurs Pompiers de France.
Et cette édition présente une saveur inédite, avec le partenariat de la Fédération Nationale des Sourds de France.
Mais comment a t il vu le jour ?
Ce projet est porté par les deux personnes que voici : Marie Giraud, sourde, est infirmière et membre de la commission santé de la FNSF.
Stéphane Edrocart est sergent chef chez les sapeurs pompiers.
Depuis novembre 2018, ils travaillent tous les deux sur un programme ambitieux.
L'objectif est la constitution d'un binôme sourd et entendant, pour chaque région française.
Ce binôme aura la charge d'assurer plusieurs missions, nous vous en présentons trois.
Tout d'abord, former le public sourd au secourisme.
Puis, sensibiliser les pompiers à la langue des signes.
Assurer également les visites de casernes de pompiers en langue des signes, et encore d'autres missions également.
La signature de ce partenariat entre la Fédération Nationale des Sapeur Pompiers et la Fédération Nationale des Sourds de France devrait avoir lieu fin janvier, D'ores et déjà, de nombreux candidats sourds se sont manifestés pour devenir ce référent sourd chez les sapeurs pompiers.
Une formation est prévue en 2022, pour qu'ils deviennent des formateurs au secourisme.
Ce partenariat est un premier pas vers une collaboration inédite de la communauté sourde avec les pompiers.
À l'horizon, il deviendra peut être possible de réaliser le rêve d'enfants sourds : devenir pompier !
Covid 19 : souffrance professionnelle aggravée ?
Distanciation, masque, télétravail, chômage technique dans les entreprises...
quel impact de la crise sanitaire sur la qualité de vie au travail pour les salariés sourds?
L'association SOS Surdus est une plateforme d'écoute en langue des signes et par écrit pour les personnes sourdes.
Une partie y est dédiée à l'emploi, avec Marylène Charrière, conseillère d'insertion professionnelle.
Elle fait deux observations.
Le constat que la souffrance au travail est une problématique déjà présente bien avant la crise.
Ensuite pendant le confinement, ce thème de souffrance au travail a constitué une part importante des appels, soit 25%, à la plateforme SOS Surdus.
Ces faits ont justement motivé la création d'une plateforme spécifique dédiée : SOS Surdus Emploi, en juin 2020.
Marylène Charrière relève que les effets de la crise sanitaire peuvent être multiples et d'intensité variable, avec des situations inédites.
À titre d'exemple, voici l'une d'elles, expliquée par Marylène Charrière.
Il y a aussi...
des entreprises qui ont tout fait pour respecter les règles, avec la distanciation, les masques, etc.
Mais avec un salarié sourd, elles se sont retrouvées démunies, ne sachant pas comment s'adapter, par exemple avec les masques...
Et le salarié sourd est alors amené à rentrer chez lui, parfois mis au chômage technique.
Une gêne s'installe entre le salarié qui ne le vit pas bien et l'employeur qui se sent bloqué.
Cela provoque de la frustration chez le salarié, ne comprenant pas pourquoi il ne peut pas revenir au travail.
Les situations peuvent ainsi être variables, mais pour en savoir plus, il manque des données chiffrées et de statistiques.
Dans cet objectif, l'équipe de SOS Surdus Emploi a lancé le 3 septembre un questionnaire, à destination de tous les sourds, qu'ils soient signants ou oralistes.
Les questions sont multiples, notamment les masques, etc...
Par exemple, à propos du télétravail : convient il aux sourds, soulagés de ne plus être en adaptation permanente quotidienne en entreprise, ou au contraire, se sentent ils davantage exclus?
Les questions sont diverses et nombreuses.
Pour des résultats valides, l'enquête a besoin d'un millier de réponses.
Si vous souhaitez répondre au questionnaire, il se trouve sur le site de SOS Surdus ou sur sa page Facebook.
Pour l'analyse des résultats, S.
Dalle Nazébi, sociologue et V.
Denis, psychologue à SOS Surdus, rejoindront l'équipe, travail qui débutera en janvier.
Les résultats de cette enquête permettront par la suite d'élaborer des actions de sensibilisation et de prévention, sur la souffrance au travail.
PEJS : quel bilan pour les classes signantes à Caen ?
À Paris, les parents d'élèves des classes signantes du PEJS continuent leur mobilisation après une rentrée chaotique.
En France, il existe plusieurs PEJS, aujourd'hui focus sur celui de Caen.
Car il y a trois ans, l'APES 14, l'association de parents d'élèves, a dû s'engager dans un conflit judiciaire contre l'Éducation nationale.
Faisons tout d'abord un point sur l'organisation complexe de la scolarité des enfants sourds, qui se scinde en deux : Nous avons d'un côté, le secteur médico social avec les écoles spécialisées et les INJS, Instituts Nationaux des Jeunes Sourds.
Et de l'autre côté, se trouve l'Éducation Nationale, avec trois modalités différentes : la scolarité en intégration classique, les ULIS (Unités localisées pour l'inclusion scolaire) pour les enfants sourds ayant des difficultés d'apprentissage, les PEJS (Pôle d'enseignement des jeunes sourds) proposant deux parcours, signant ou oral.
Revenons à Caen et faisons un tour en arrière en 2016, Deux mamans sourdes d'enfants sourds, Pauline Delbarre et Christine de Groulard créent l'APES 14, pour proposer des rencontres et échanges entre parents et des activités aux enfants sourds.
L'association constate l'absence de scolarité en langue des signes, et demande ainsi la création d'un PEJS en octobre 2017, ce qui est refusé par l'Éducation Nationale.
La déception est forte pour l'APES 14.
Elle saisit donc le tribunal administratif de Caen en Janvier 2018.
En mai 2018, celui ci lui donnera raison contre l'Éducation Nationale.
Cette dernière conteste cette décision au tribunal administratif d'appel de Nantes.
Ce qui n'empêche pas l'ouverture et l'avancée d'une classe en septembre 2018.
En mai 2019, l'Éducation Nationale perd de nouveau en appel contre l'association des parents.
Quelles sont alors les dernières nouvelles et comment s'est passée cette rentrée ?
La maman, Pauline Delbarre, a été contactée à ce sujet.
La rentrée scolaire s'est passée comme celle des autres, avec des enfants impatients de connaître leurs prochains copains, leurs prochains professeurs...
Tout s'est déroulé de manière sereine.
Il y a donc six enfants à l'école de Bretteville sur Odon, située à la limite de Caen, avec quatre en maternelle et deux en CE1.
Ils bénéficient d'un professeur DE langue des signes, d'un professeur enseignant EN langue des signes et de plusieurs AVS.
De nouveaux défis attendent cette petite association de l'APES, figure du petit poucet contre le mammouth de l'Éducation Nationale : préparer l'arrivée de six nouveaux élèves pour la rentrée 2021 et il faut déjà songer à la poursuite du dispositif du PEJS au collège pour les élèves actuellement en CE1 !
Sound Off : des soirées sans le son.
Nos voisins suisses ne manquent pas d'idées, spécialement l'association de sourds genevoise S5, qui agit pour la promotion de la langue des signes.
Après avoir innové avec plusieurs événements, dont le Festival des Mains de cristal, place à une nouveauté...
Que signifie ce nom ?
Sound Off, se traduit par sans son, d'où son nom de signe couper le son.
Pour l'inauguration, dix soirées gratuites sont proposées de septembre jusqu'en décembre dans la Suisse Romande.
Avec l'aide de casques anti bruit, les participants sont plongés dans le silence, s'imprègnent de la culture sourde, de la langue des signes, etc.
Une grande part est laissée au jeu et s'adapte aux circonstances selon que ce soit un service public, une entreprise ou dans un bar.
Diane Uehlinger, de l'équipe chargée de ce projet au sein de S5, ne veut pas s'avouer vaincue à cause de la crise sanitaire.
Oui, il faut vraiment adapter la situation aux évènements organisés par Sound'Off avec le port du masque pour le public, à l'image des capacités d'adaptation quotidienne des sourds signant avec le masque !
Plutôt que de prévoir l'annulation d'évènements prévus, des adaptations pourraient être au contraire possibles, comme organiser l'événement par visio cam !
Vu sur le web !
Voici d'abord ce que nous vous avons sélectionné : d'abord un clown sourd présentant une belle vidéo, dont les décors sont originaux, et dont l'histoire fait écho à la situation sanitaire actuelle pour les artistes.
Si elle vous intéresse, vous pouvez voir la vidéo compète en cliquant sur le lien de sa page.
Voici ensuite une vidéo de BRUT, présentant un sourd ayant créé son propre commerce de restauration rapide vegan !
On va s'ouvrir maintenant sur l'Europe avec l'EUD (Union européenne des sourds), qui a proposé différents webinars du 19 au 23 octobre.
Par exemple l'accessibilité dans les hôpitaux, l'éducation à distance, la fracture numérique et l'isolement des sourds aînés...
Il est possible de les voir en replay, en langue des signes internationale : Voici la cinquième question.
S'il vous plaît, pouvez vous assurer l'interprétation, avec les signes internationaux.
Avec la fermeture des associations de sourds, beaucoup de sourds se retrouvent isolés, particulièrement les sourds âgés pour qui la situation est vraiment difficile.
Comment les aider ?
Enfin, voici une dernière sélection, il s'agit de dessins originaux réalisés par Jordan et dont beaucoup ont été présentés récemment.
Il dessine et met en scène sa passion pour ses deux chats, son propre parcours et ses ressentis, en tant que trans.
Tous ses dessins rencontrent du succès avec de nombreuses vues.
Si vous souhaitez connaitre les références ou les sites en rapport avec les sujets abordés, ils se trouvent dans le texte au bas de cette vidéo.
Ce S'News est terminé, notre prochain rendez vous est au mois de décembre !